# 通过普通话能确定的音读

- 虽然音读听起来与普通话相差甚远，但它们终究都是中古汉语这一个老祖宗分化来的，所以肯定存在一些共通点。下面列举的是通过普通话就可以基本确定的音读，希望对你记忆音读词能有所帮助。

- 首先需要明确一点：**下述所有规则都必然有个别例外，但出于叙述方便，笔者仍会使用「所有」「一定」等字眼**。

## 前鼻音 ⇒ 拨音（はつおん）

- 尽管日语的鼻音并不时时刻刻都读作前鼻音，但普通话中所有前鼻音的韵母（即`an`、`en`、`in`、`ün`）在日语里的音读都是鼻音尾（即`ん`），无论吴音汉音。

  |汉字|日语吴音|日语汉音|吴音罗马字|汉音罗马字|
  |---|---|---|---|---|
  |安|あ**ん**|あ**ん**|a**n**|a**n**|
  |心|し**ん**|し**ん**|si**n**|si**n**|
  |原|ご**ん**|げ**ん**|go**n**|ge**n**|
  |神|じ**ん**|し**ん**|zi**n**|si**n**|

## 后鼻音 ⇒ 长音（ちょうおん）

- 既然拨音全都给了汉语的前鼻音，那么汉语的后鼻音怎么表示呢？按当时的读音，似乎长音更适合拟合汉语的后鼻音。

  |汉字|日语吴音|日语汉音|吴音罗马字|汉音罗马字|
  |---|---|---|---|---|
  |燈|と**う**|と**う**|to**u**|to**u**|
  |光|こ**う**|こ**う**|ko**u**|ko**u**|
  |蟲|ぢゅ**う**|ちゅ**う**|jyu**u**(dyu**u**)|cyu**u**(tyu**u**)|
  |鳴|みょ**う**|め**い**|myo**u**|me**i**|

- 但这里有一个普遍的例外：普通话里许多`-ong`或`-eng`的字在日语吴音里读对应的短音。这些字就需要额外记忆了。
  > 这些字均属于曾摄或通摄，而梗摄的字未见短音。

  |汉字|日语吴音|日语汉音|吴音罗马字|汉音罗马字|
  |---|---|---|---|---|
  |紅|**ぐ**|こう|**gu**|kou|
  |腫|**しゅ**|しょう|**syu**|syou|
  |通|**つ**/つう|とう|**tu**/tuu|tou|
  |融|**ゆ**|ゆう|**yu**|yuu|

## 一声三声 ⇒ 清音（せいおん）

- 普通话的一声和三声又称阴平和上声；而中古汉语的上声字中，全浊上又全部划去了普通话的四声（去声）。那么可想而知，普通话读一声和三声的字在中古汉语中一定不是全浊声。

- 日语中的清浊音与普通话的对应看似一团乱麻、无从记忆，但根据上面说的这一条规则，我们可以断言：**普通话中无论是不送气的`b d g j zh z`还是送气的`p t k q ch c`，一声和三声字在日语中一定是清音，无论吴音汉音**。

  |汉字|日语吴音|日语汉音|吴音罗马字|汉音罗马字|
  |---|---|---|---|---|
  |精|しょう|せい|**s**you|**s**ei|
  |清|しょう|せい|**s**you|**s**ei|
  |本|ほん|ほん|**h**on|**h**on|
  |州|す|しゅう|**s**u|**s**yuu|
  |島|とう|とう|**t**ou|**t**ou|

## 送气二声 ⇒ 吴浊汉清

- 普通话的二声又称阳平。那么可想而知，普通话读二声且不曾是入声的字在中古汉语中一定是浊声。那么如何判断普通话读二声的字是不是入声来的呢？很简单：不送气的二声全都是入声字，所以浊声一定只出现在送气的二声中。

- 而全浊声的字，第一次传到日本时，拟成了浊音；但第二次传到日本时，却拟成了清音。所以，**以`p t k q ch c`为声母的二声字，在吴音中是浊音，在汉音中是清音**。
  > 如果你除了普通话，还操着仍保留着入声的方言，那么`b d g j zh z`的二声字也可以推出音读，然而本小节只是靠普通话来确定，故不再展开。

  |汉字|日语吴音|日语汉音|吴音罗马字|汉音罗马字|
  |---|---|---|---|---|
  |平|びょう|へい|**b**you|**h**ei(**p**ei)|
  |头|づ|とう|**z**u(**d**u)|**t**ou|
  |前|ぜん|せん|**z**en|**s**en|
  |成|じょう|せい|**j**you|**s**ei|
  |才|ざい|さい|**z**ai|**s**ai|
